好,請合掌
佛經， 中文， 佛經， 中文，
好,請放掌
剛剛我們唸的就是
釋迦牟尼佛開示給馬勝比丘
馬勝比丘在開示給舍利弗
這個都是一個祭頌
然後就可以讓一個人
整個身心很徹底的改變
這個祭頌我們可以先翻開法本
第二頁,法身祭
法身祭是在講什麼?
就在講萬法的體性
法身就是一切法的本質身,本體身
也就究竟一切法
包括三合大地,包括一切的友情
它的本質,本來面目到底是什麼?
就透過這樣子的
佛透過這樣的說法
來讓我們知道
什麼是我們的本來面目
我們知道一切法
其實都是有因有緣
有因有緣才會產生一切法
就好像我們之所以為我
一定有因有緣
最基本一定有你爸爸有你媽媽
才會有你
那今天你會來這邊
一定也是有因有緣
我們找到原因
我們湊足了這些條件
你就來這邊了
所以每一件事
其實都是因緣所生
我們要了解一件事情的來龍去脈
不是隻在乎那件事情有沒有
而是你要有
必須要有的條件
要讓它沒有
也必須有讓它沒有的條件
所以生跟滅
其實都是因緣條件
具足不具足而決定
若我們知道這個道理
那你不喜歡它生
你希望它消失
你就得把促成它的條件
給它改變
改變以後
那個結果就不一樣
那也就從生就變成滅了
生跟滅是條件所生
所以也是條件所滅
所以生跟滅都不是本身的事
這不是自己能決定的
所以從這個地方
我們就曉得一切法本不生
也就一切法都沒有自己的成分
都是依著別人的成分來形成自己
你不能說我要來就自己來
要透過你的父母
不是你自己能決定
當然你自己這一份也有關係
但是不是自己就能決定
這個就是佛法在講
一切法都沒有自性
是指這個
不是說你不存在
而是你不是可以自己決定怎麼樣的
你都是得靠條件
來促成你的身口意的行為
或者你現在的生命
都必須靠很多條件
難道只要你想活就能活嗎
你不吃東西能活嗎
所以所有東西都不是
我們的意願就能夠決定
我認為怎麼樣就是怎麼樣
都得看條件有沒有具足
所以這個祭誦
一方面告訴我們
一切法成立跟消失的條件的原因
讓我們不要著想
不要執著
不要固執
不要自以為是
其實所有法成就不成就
要因緣成熟你才能成就
就好像我們常常很努力的
想要去擁有什麼
或者想要去得到什麼
但再怎麼拼
好像都不是你要的
這個就你要的
那個結果那個條件還沒有具足
或許是你對你所要的
並沒有清楚的瞭解
你以為你怎麼樣就會怎麼樣
事實上沒有那麼單純
不是那麼簡單
所以我們現在才會發覺
每一個人有很多的煩惱
想要的要不到
想不要的偏偏充滿在你周遭
你最討厭的人偏偏隨時會看到
你一天到晚朝思夢想的
就只在夢裡面
只在想裡面
所以這個就是我們不自在的地方
要改變這些必須懂這些道理
然後再從這些慢慢去下功夫
我們兩天的禪修
很重要的就是改變平常的生活方式
因為平常的習慣的生活
造成了習慣的我
要改變習慣的我
那最快的方式
就用剛剛那個寄送的道理
就改變你生活的方式
就會改變你
你如果不改變生活的方式
思維的模式
你說要改變自己
其實蠻難的
每一天幾乎同樣
像現在年紀比較大了
晚上可能都要好幾次
醒來好幾次
十點睡下去
十一點可能就醒來
然後再不甘願再繼續睡
可能一點又要醒來
再捨不得起來再繼續睡
可能三點又要醒來
年輕人是一躺下去
就睡到自然醒
年紀大了是想睡都睡不著
那這裡面當然會有問題
因為小孩子年紀輕了
他睡得熟
睡得穩
所以起來生龍活虎
精神體力都很好
而我們是要睡也睡不著
所以醒來還是一樣昏昏沉沉
就隨時都想打瞌睡
這個就是人的生命的條件改變了
包括我們每一天的精神狀況
其實要很好也要有很好的條件
所以我們都知道
一切都必須懂得
是什麼條件造成的
你才能夠要你所要的
你若不曉得它是怎麼促成的
硬是在那邊造作在那邊期盼
其實大部分都會失望
這個就是佛告訴我們的
一個很重要的道理
其實我們一般人都把佛
想得很神秘想得很偉大
甚至超人是萬能
除了上帝還萬能
其實佛很怕大家這麼以為
他是這個樣子
但是慢慢的我們對佛菩薩
都是用這樣在想
所以都想入非非
因為你想的那個佛
根本就不是那個樣子
你要去求他
他不是那個樣子你求他
怎麼求有什麼用
所以我們的禪修比較重要的
其實是在建立我們的知見
就是正確的觀念
不是急著要修
但是也不是不修
就先把正確的觀念建立起來
有了正確的觀念才能夠正修持
也就才是真正的修
你若沒有正確觀念
那就叫盲修瞎練
所以我們現在為什麼修不上去
修不自在
所有原因都出在你盲修瞎練
只有一心想修
一心想成就
那一樣的就是剛剛那個問題
你不曉得成就必須有什麼條件
必須要具足什麼條件才能成就
只是就硬是修
一天到晚修
修半天發覺身心沒有多大改變
沒有說越修身心越寂靜越清涼
修養越來越好
觀念越來越澄澈
完全不是
越修不是越昏沉
就是越掉急
修到無聊就打瞌睡
修到無聊就打妄想
所以反而越修妄想越多
反而越修精神越不好
那這個當然是有問題
所以先把正確的觀念建立起來
比什麼都好
我想我們先照著這個法本念下來
等一下再說
我們現在翻開第一頁
那個盧香讚剛剛我們唱過了
本書釋迦牟尼佛也唱過拜過了
那接著下來我們來念皈依跟法行
一起念
南無不達亞
南無大罵亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大罵亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大罵亞
南無上嘎亞
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至證物菩提我皈依
以我修行不失諸善根
為了一切有情願成佛
這邊我稍微講一下
這個祭誦就是皈依三寶
那三寶就包括諸佛
包括妙法
包括僧眾
所以第一句就三寶
就佛法僧
那僧為什麼稱他為眾眾尊
我們一般就真正的一個出家人
他就是天人的導師
我講的是真正的出家人
一般我們講就所謂的聖賢僧
劍道位以上的修行者
他就可以作為人天的指導的老師
因為即使天還是在六道裡面輪迴
出不了輪迴
他只是福報大
那我們人當然也就
人其實六道通通俱足
人道是最活潑的
也可以是天的人
也可以是地獄的人
也可以是畜生的人
也可以是惡鬼的人
也可以修羅的人
也可以人
就正常的人
那我們應該都有經驗
有些人真的福報好大
他要什麼就有什麼
失一得一失十得十
這樣人就天人
他雖然是人
但他的福報跟天一模一樣
那有些人福報很大
事業也做很大
但是就是一個大問題
脾氣很差
天天罵人
這個就阿修羅的人
他有天人之福
但是有強烈的憎恨心鬥爭心
這個叫阿修羅的人
那一般我們人就正常的人
我們在座的都是正常的人
那接著畜生的人
就天天要跟人家打架
天天破口大罵
我們前面那個修羅的人
他是福報大的
而你是福報又差
脾氣又不好
這就是所謂的畜生的人
那惡鬼的人就一天到晚貪得不得了
永遠都少一個東西
什麼也要
但是又福報很差
硬是要不到
那就是惡鬼的人
那地獄的人
隨時在水深火熱中
在熱地獄在寒地獄
隨時都在一種很痛苦的苦報裡面
在過日子
其實就是地獄的人
所以我們人間其實就包含六道
所以從這個地方
我們若真要出六道輪迴
其實還是得有出六道輪迴的知見
那這些知見從哪裡來?
從佛的妙法來
一般世間的所有學問
沒有辦法讓你出輪迴
所以你學問再好
十個博士學位都不能出輪迴
一樣痛苦一樣煩惱
所以一定要有妙法
才能夠讓我們出輪迴
那這妙法是怎麼來的?
就是清淨解脫的佛陀
所告訴我們的
所以佛當然是
我們第一個要恭敬的對象
那單恭敬佛沒有用
必須依著他所說的法來修
所以接著也要恭敬法
那恭敬佛、恭敬法
你怎麼修呢?
難道經典拿起來
你就可以修嗎?
絕對不是
一定要有善知識
那我這善知識
就我剛剛講的
這是聖賢生
他本身又懂道理
又實修又有一定的體證
那像這個
當然我們要隨時皈依清淨
這個叫皈依三寶
因為我們究竟是想離苦得樂
想要解脫、想要圓滿
所以一直到你
證得無上、正等、正絕
也就是成佛之前
你都必須皈依三寶
只要心裡面離開佛
你就成不了佛
心裡面不依法
你也成不了佛
那修持沒有善知識
隨時在督促
你也一樣成不了佛
所以一直到你成佛
都要把三寶
做成你皈依的對象
那你皈依以後
當然還是要實際上有行持
我們說要成佛
當然智慧要無上
福報也要圓滿
那你要有福報
必須有福德之良
就必須修六度
六度裡面的不失、持戒、忍辱、淨淨
這個都是可以讓我們有福報
那禪定跟智慧
就讓我們有智慧
一樣要修六度萬行
所以他這邊說
以我修行不失諸善根
當然也就修行不失持戒、忍辱、淨淨
禪定智慧
修六道的一切善根
那修這些幹嘛
都為了來饒於一切眾生
那我要成佛
也不是隻是自己想成佛
是希望一切的人都能夠
一切眾生都能離苦得樂
所以要發這樣子的願
要皈依三寶
接著下來我們一起念
直至得登佛果位
我因慾度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧、悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因慾度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧、悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
直至得登佛果位
我因慾度諸有情
長以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧、悲心與雙蘊
勇猛精進為利眾
願與佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
這裡面當然也是剛剛的延伸
這裡面比較重要的
就是智慧、悲心要雙蘊
智慧就是要頭腦要清楚
要講道理
要認知一切事情的真相
這叫智慧
那悲心就是要柔軟的心
要照顧眾生、體貼眾生的心
我們常常會犯一個毛病
太理性的人
那心都很剛強
那反過來心太柔軟的人
又不太講道理
所以兩個幾乎很少平行在進行
不是偏智就偏慈悲
就偏情
偏智是偏理
慈悲是偏情
情理不能平衡
所以我們才會有這麼多麻煩
那修行其實就是要
慢慢把這兩種慢慢的增上
那一樣的
當我們失去理智的時候
這時候要趕快下來
不是繼續想
就趕快停下來
不要繼續想
這是你冷靜一下
才能夠恢復智慧
那心很剛猛的時候
這時候趕快深呼吸一下
調一下呼吸
讓呼吸順了以後
你情緒也就慢慢平復下來
也就慢慢能夠體貼別人
一個人太自我的時候
很難慈悲
只有想到自己
根本沒有辦法慈悲
所以慈悲最重要
隨時幫別人著想
這種人自然就慈悲
那隨時升官因緣
這種人自然有智慧
所以整個佛法它是
是這樣子建立起來
我們想得到最高的果位
當然要勇猛精進
不要一天很努力
然後又三天休息
我們大部分都犯這個毛病
其實很多人都很想修
那為什麼老是修不起來
大概都是碰到這個問題
一開始心裡面有所求
努力的修
修半天
好像跟你要求的也不相應
然後就放棄了
然後要調自己的身心
調幾天
剛開始有點進步
然後慢慢那個進步
又不明顯了
又覺得無趣了
這樣一直下去
無聊
然後又放棄了
就這樣
完全不會勇猛
完全不會精進
所以很難真正的進步
那我們曉得修行
其實長遠心很重要
我只要每一天
都保持我該做的
久而久之
你的功力自然就出現
不要心裡面有所求
那個一下子會有明顯進步
那個都不穩定
你身心根本完全沒有準備好
那突然修一下
當然會有很強烈的感覺
但是等它慢慢的具足了
其實你又發覺
那種進步又不明顯了
所以那個想求進步
是應該有
但是一直要看到進步的痕跡
那種想法不應該有
我們這樣講
就是說
胡適講的
只問耕耘不問收穫
你只要好好耕耘
收穫必然就跟著來
你一天到晚
一面耕耘一面要收穫
哪有哪一回事
你能不能一面種橘子
一面吃橘子
不可能
所以我們就只問
我們做的對不對
是不是在做應該做的事
至於結果怎麼樣
它因緣成熟了
條件具足了
那個果就自然現前
不要一天到晚只求果
那個就是妄想
我們大部分修行
沒有辦法上路
都是都想看到那個結果
那個是不對的觀念
所以這個也是知見上有問題
所以你就修不來
好
接著我們要來受八觀齋戒
這個也是禪樂裡面
很重要的一個節目
為什麼有八觀齋戒
因為到目前為止
我們的身心也是一種慣性的
每一天吃多少睡多少
幾乎變成一個習慣
那你需要吃那麼多嗎
能不能不少吃一點
把多出來讓給別人吃
那一樣我們如果說自作自受
我現在享受的
消受的是我的福報
你能不能分期付款
就是說少一點點
不要一次把它用光
所以對自己來講
你減少你的吃的量
就減餐
其實對你的福報
本身也是一種節省
那你如果更發大心
我想把省下來的迴向眾生
讓別人去受用
那一方面是你不浪費
二方面就要行不失
這個意義其實很大
像我們臺灣一般講起來
福報很大
但是你如果去過別的地方
比較偏遠的國家
比較落後的國家
你會發覺他們連要吃飽
問題都很大
而我們天天求著小孩子
你怎麼不多吃兩口
他們一副不屑的樣子
一副要吃一口
就讓你高興半天那個樣子
好不容易吃一口你就很高興
你怎麼不把它想一想
他不吃是他的事
他餓了自然會吃
為什麼一定要逼他吃
那別的地方的小孩子
連想吃都沒得吃
你何必這樣子損他的福報
你逼他吃也等於損他福報
完全沒有必要
他不想吃嘛
你就不要給他吃
我印象很深的
就是小時候最怕爸爸說
警察局你不要吃飯
哭沒一百分別吃飯
這就累了
所以那個時候也都吃打拼
都怕哭沒一百分
就沒飯吃
還會被趕出去
我講的是有點誇張
其實我後來才曉得
都是我自己想的
父母親從來不會這樣想
你不考一百分
你也是他最疼愛的小孩子
絕對不會說你不考一百分
他就要怎麼處罰你
那都是我們自己想的
所以這個道理
如果說我們常常去思維
其實你就會盡量的少做
不應該做的事
我們現在常常是出於愛
但是常常做了不應該做的事
小孩子是你的沒錯
但不屬於你
他屬於你是因為
你跟他有那份關係
你必須照顧他
但他不是你的所有物
你不能主宰
不能要求他怎麼樣
一定要尊重他
他也是一個獨立的個體
那我們如果會尊重小孩子
誰會尊重小孩子
一個懂得尊重自己的人
會尊重小孩子
一個不尊重小孩子的人
一定不會尊重自己
因為他根本就不曉得
自己在幹什麼
所以就想我怎麼樣
我就要怎麼樣
那個人基本上是沒有智慧的
我想怎麼樣要先問一下
為什麼要這樣
這樣慢慢你就會有智慧
我們現在常常是活在
習慣裡面
很少反觀反省
大部分都是膽小的
就我認為怎麼樣就怎麼樣
那樣子就造成我們的
業力跟習氣
那就會遭感業報
遭感輪迴
遭感痛苦煩惱
所以想要離開煩惱
必須改變你的思維模式
那我們接著下來
就受班關齋節
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓融心意
無漏智慧具足功德
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達證悟
無上正等圓滿證果
今為行者完整無漏
行說戒菩薩
今行者我
我們稱自己的名字
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒一切有情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達證悟
無上正等圓滿證果
我亦如是完整無漏
行說戒菩薩
這裡面首先就是講
為什麼要受八觀齋戒
受八觀齋戒的功德
作用有哪些
剛剛我只是講其中之一
其實我們要曉得
你想饒予一切有情
那就一定要不失
就我們剛剛講的
本來屬於我們的福報
但我們迴向別人
所以這不是在虐待自己
這是一個發一個大心
發一個體貼迴向的心
然後另外一個
你如果天天肚子餓了就要吃
而且還要吃很多
你怎麼解脫啊
你怎麼解脫
肚子餓了就讓你痛苦的不得了
完全做不了主了
這個倒是真的
以前我們古人是最早最早
那時候有一個南宗的出家法師
他當然守戒守得很嚴謹
所謂的過五不食
但是他只要到十一點
中午十一點就開始發慌
你就發覺他什麼都不太對勁
一方面到那時候他真的餓了
二方面他就吃的量很大
他一餐可以吃兩餐以上的量
為了準備晚上不餓
中午多吃了一倍
你說如果這樣子的話有什麼用
其實就是要減量
不是要你把那個分量分成兩次
把它解決掉
不是啊
因為那樣子所以他的身體也不好
情緒也不好
所以我們一直在講說
其實修行很重要是你的觀念
你觀念如果不對
你修不了行
行事上好像你在修行
但事實上你的整個觀念沒有導正
所以修半天
基本還是沒有辦法轉過來
還有像我們現在都因為
吃的東西不忌口
也不定時也不減量
所以現在人真的病越來越多
現在人病這麼多是吃來的
吃沒有絕肇
沒有絕肇沒有節制
所以現在慢慢的人病越來越多
所以我們如果希望這個世界沒有飢荒
希望我們不受飢荒之抱
那麼守八觀齋戒
就是一個最直接的
直接有效的做法
還有更重要的
就是我們想要成就
我們必須用很多時間
把盡量精神用在身跟心的淨化上
而不是在身跟心的享受上
所以如果把這個轉過去以後
只要你能夠穿的暖
不感冒就好了
只要吃的不飢餓
不會發抖
不會餓到發抖就好了
那個量其實不需要吃太多
所以這個其實也是
很重要的一個概念
我們在家不需要修出家的行
所以八觀齋戒是專為在家人
讓他嘗一嘗出家人的一種生活模式
所開的一個門
但是出家人照道理講
就應該要守這樣子的規矩
但是現在時代不一樣了
很多在家的很精進
他守八觀齋戒
而且天天守
很多出家人根本就不守八觀齋戒
所以這個也是時代使然
那麼我們有這樣子的條件
就是少吃頭腦就會清楚
然後頭腦清楚以後才能真的修行
真的修行你才能修三十七菩提分
也就叫三十七訣
就包括三個四就十二
兩個五就二十二
然後一個七一個八
十五
二十二加十五就三十七
以後有機會再說
因為它也是佛法很重要的一個內涵
也很精彩很有次第
所以我們要真正的要修行
要回向眾生
要讓自己解脫
讓眾生解脫
其實守八觀齋戒
是一個很重要的一個法門
接下來我們守八觀齋戒
要怎麼守呢
一起來念
從此我將不殺生
不能殺生
他人財物亦不取
不能偷盜
不盡刑法皆不作
不能邪淫
不能淫
那謊言妄語
不說
不要造口業
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
所以在這邊包括那些
寒者讓你上癮的飲料
都不行
所以你如果喝咖啡喝到上癮
咖啡就要丟掉
你喝茶喝上癮
茶也要丟掉
喝酒喝上癮
酒要丟掉
那麻煩什麼更不用說
只要會亂我們的性的
會造成我們上癮的
你最好不要碰
接著就不能享受
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
不要愛漂亮
歌舞祭樂等戒除
不要唱歌
不要跳舞
不要看電影之類的
我講就在受八觀齋戒的時候
這個都不行
也就是要做一個像出家人
隨時在反照自己的一個行者
恆常猶如阿羅漢
阿羅漢就是能夠把貪嗔痴給殺掉
把一切不好的習氣
都把它處理掉了
叫阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
我們再念一遍
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之禁音
酒精飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼珠莊園
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
這裡面我們有看到好幾個願
也就是說
你要有一個修行
要有一個修行的動機
我們現在大部分上不去
是好像有在修
也好像沒在修
反正過一天算一天
都忘了你為什麼要修行
更忘了要怎麼修
也就都不夠靜靜
那個動機不夠強
所以當然就進度很緩慢
就好像你要完成一個東西
反正做多少算多少
三年還在那邊做
你說我三天一定要把它做起來
你就想盡辦法
三天把它完成
那一樣成佛這一件事
或者讓自己能夠解脫圓滿
這一件事
你也可以說三大阿僧祇劫
就無量的時間
所以我慢慢來沒有關係
其實那三大阿僧祇劫
絕對講的不是一個客觀的時間
是一個主觀的時間
它也可以短到不可思議
也可以長到不可思議
所以如果把那些時間
當成是一個真正的時間
那你不用修了
真的不用修
因為那個時間對你現在來講
根本就是無窮的遠處的東西
你忙什麼忙它幹什麼
還不一定
釋迦牟尼佛三大阿僧祇劫
修持成佛
那我們這種修持方式算什麼
那要幾大阿僧祇劫啊
所以如果這樣子要來修
執著在那些冥相上要來修
其實你永遠做不了主
永遠不可能自在
所以我說學佛
一定要有正確的知見
不是佛怎麼說
你就怎麼解釋
當然你不能隨便講
但是佛說都是對機在說
對這種人我這種說法
對那種人我另外一種說法
可以說即心即佛
也可以說佛要三大阿僧祇劫才成佛
你心當下是佛就是佛
所以最後我們來黎曼持戒
就是我們持戒千萬不要產生傲慢的心
惟願能以無過戒
即以清淨失羅
猶無驕慢心利於
圓滿持戒薄羅蜜
守戒做對是應該的
千萬不要去比較
你看我做得比你好
我守戒守得比你還嚴謹
還精進還圓滿
如果認為自己守戒圓滿的那個人
絕對沒有守戒
因為戒力是無窮的
心只要還在動
就代表你守戒還沒有清淨
你連那個起心動念
你都看不住你守什麼戒
你還以為你守戒守得很好
所以禪宗裡面講
就是開口即錯動念即乖
一個人只要講話了
就代表他心裡有妄想
那心一動了
那就代表他心沒有處理好
當然這是很高的一種要求跟境界
但事實上它是一個實相
真的就是這個樣子
你不相信嗎
你回來檢驗一下
你講話的時候是怎麼講的
你想的時候是怎麼想的
如果能夠把講話看好
把想法看好
你從此慢慢就遠離一切業力
遠離一切是非煩惱
我們就看不住
所以才會天天在煩惱
在朝野裡面討生活
那真正的修行者
其實不會喜歡講話
因為他觀察自己的身心都來不及
根本就懶得理你
他理自己都已經來不及
他怎麼有那麼多精神理你
而我們一般人都不理自己
都理別人
都不看著自己
天天在看別人
這個就凡夫
那一個真正的修行者
他只管自己不管別人
不是自私
他知道
先得把自己管理好
才能管別人
自己都要求不來
你怎麼要求別人
所以這個也是知見的問題
那知見對了
你的行為自然就對
行為對
你所有的行為就變成清淨業
你的業力就變成清淨了
你的行為如果不對
你的業力就變成惡業
那當然就受惡報
所以要善報
必須行善行
才會有善報
那善行來自於那一份溫暖的心
來自於想幫別人的心
這是很重要的
我們休息一下